Лабораторная работа № 1 
Назначение базы данных. Анализ предметной области. Техническое задание на разработку БД.


Получить вариант предметной области у преподавателя. 
Определить назначение базы данных и обосновать необходимость её создания.
Выполнить анализ предметной области.
Составить техническое задание на разработку БД. 
Подготовить и сдать преподавателю отчёт по лабораторной работе в электронном виде. Отчёт должен содержать: титульный лист; описание процесса анализа предметной области (в произвольной форме); техническое задание.

 
Учебный пример разработки базы данных

Рассмотрим основные моменты проектирования на примере базы данных "Библиотека".
Назначение базы данных и анализ предметной области
База данных предназначена для автоматизации основных информационных процессов в библиотеке. К ним относятся, регистрация приобретенных библиотекой изданий (монографии, справочники, сборниках статей, журналы и т.п.). Определение местонахождения отдельных экземпляров (переплетов) каждого издания. Регистрация читателей. Быстрый поиск нужных изданий и их экземпляров. Выдача экземпляров читателям и их возврат.
В настоящее время в библиотеке используется бумажный учёт. Новая система позволит снизить трудоёмкость операций, увеличить их скорость и удобство.
С помощью сбора первичных документов и интервью с сотрудниками библиотеки получены следующие сведения. 
Для ведения библиотечных каталогов, организации поиска требуемых изданий и библиотечной статистики в базе должны храниться сведения, большая часть которых размещается в аннотированных каталожных карточках (рис.1). 

Д27 	Дейт К. Руководство по реляционной СУБД DB2 / Пер. с англ. и предисл. М.Р.Когаловского. – М.: Финансы и статистика, 1988. – 320 с.: ил. 

ISBN 5-279-00063-9 

Книга американского специалиста в области реляционных баз данных К.Дейта, автора популярной в СССР монографии "Введение в системы баз данных" (М.: Наука, 1981), представляет собой руководство по перспективной СУБД фирмы ИБМ DB2, сочетающей возможности широко известной системы IMS/VS и реляционной СУБД. 
Для специалистов по программному обеспечению информационных систем и студентов вузов. 
ББК 32.973
Рис.1. Образец аннотированной каталожной карточки

Анализ запросов на литературу показывает, что для поиска подходящих изданий (по тематике, автору, художнику, издательству и т.п.) следует выделить следующие атрибуты издания:

Авторы (фамилии и имена каждого автора издания).
Название (заглавие) издания.
Номер тома (части, книги, выпуска).
Вид издания (сборник, справочник, монография, ...).
Составитель (фамилия и имена (инициалы) каждого из составителе издания).
Язык, с которого выполнен перевод издания.
Переводчик (фамилия и инициалы каждого переводчика).
Под чей редакцией (фамилия и имена (инициалы) каждого из титульных редакторов).
Художник (фамилия и имена (инициалы) каждого художника-иллюстратора) - для художественных изданий, иллюстрируемых оригинальными рисунками.
 Повторность издания (второе, одиннадцатое и т.п.).
 Характер переиздания (исправленное, дополненное, переработанное, стереотипное и т.п.).
 Место издания (город).
 Издательство (название издательства).
 Год выпуска издания.
 Издательская аннотация или реферат.
 Библиотечный шифр (например, ББК 32.973).
Авторский знак (например, Д27).

Библиотечный шифр и авторский знак используются при составлении каталогов и организации расстановки изданий на полках: по содержанию (в соответствии с библиотечным шифром) и алфавиту (в соответствии с авторским знаком). 

К атрибутам, которые характеризуют отдельные экземпляры изданий (переплеты) и места их хранения, относятся:

 Номер (инвентарный номер) переплета.
 Дата приобретения конкретного переплета.
 Цена конкретного переплета.
 Номер комнаты (помещения для хранения переплетов).
 Номер стеллажа в комнате.
 Номер полки на стеллаже.
 Дата размещения конкретного переплета на конкретном месте.
 Дата изъятия переплета с установленного места.

К атрибутам читателей относятся:

 Номер читательского билета (формуляра).
 Фамилия.
 Имя.
Отчество.
Пол.
Дата рождения.
Адрес.
Телефон.

К атрибутам, характеризующим процесс выдачи и возврата экземпляров изданий, относятся:

Дата выдачи читателю конкретного переплета.
Срок, на который выдан переплет.
Дата возврата переплета.
Особые отметки.

(Аналогичным образом выделяются и группируются атрибуты сотрудников, процессов заказа и приобретения изданий, процесса списания изданий и т.д. Пока не будут описаны все необходимые бизнес-процессы предметной области и их участники.)



Составление технического задания

На основе проведённого анализа предметной области составляется техническое задание (ТЗ), например, в соответствие с ЕСПД  ГОСТ 19.201-78. 
Учитывая, что разработка учебная, будем определять лишь часть необходимых по ГОСТ пунктов ТЗ. 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Пример оформления ТЗ в соответствие с ГОСТ 19.201-78 (сокращенный учебный вариант)
Техническое задание 

ВВЕДЕНИЕ

    Наименование -  база данных «Библиотека»  (далее просто база данных).
    Краткая характеристика  -  реляционная база данных для обеспечения деятельности небольшой библиотеки общего профиля.
1.ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ
      Задание преподавателя на выполнение учебной лабораторной работы.
2.НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ
База данных предназначена для автоматизации основных видов работ в библиотеке. А именно: регистрация изданий и экземпляров изданий, регистрация читателей, поиск нужных изданий, регистрация выдачи и возврата экземпляров изданий.
Она должна представлять собой информационную систему обеспечения  деятельности трёх групп пользователей: библиотекаря, руководства библиотеки (директора) и читателей.
3.ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ
3.1.Требования к функциональным характеристикам.

3.1.1. Общий состав информации, хранимой в базе данных.
Хранение и регулярное обновление в базе данных как минимум следующей информации:
- информация, характеризующая издания: …(перечисляется конкретные атрибуты, см. анализ предметной области);
- информация, характеризующая отдельные экземпляры изданий (переплёты) и места их хранения, в частности: …(перечисляется конкретные атрибуты);
- информация, характеризующая читателей, в частности: …(перечисляется конкретные атрибуты);
- информация, характеризующая процесс выдачи и возврата экземпляров изданий читателям, в частности: …(перечисляется конкретные атрибуты);

(Аналогичным образом описываются атрибуты сотрудников, атрибуты закупки переплетов у поставщиков, атрибуты процесса списания переплетов и т.д. Пока не будут описаны все необходимые бизнес-процессы предметной области и их участники.)

При этом база данных обеспечивает: входной контроль данных, помощь при вводе данных в виде списков подстановки и масок ввода, подстановку значений по умолчанию и т.д. 
3.1.2. Состав функций, обеспечивающих деятельность типового пользователя – библиотекарь.
База данных обеспечивает с помощью представлений и хранимых процедур выполнение следующих типовых запросов библиотекаря: (перечисляются конкретные запросы и действия).
База данных обеспечивает выполнение следующих типовых отчетов библиотекаря: (перечисляются отчёты, и описывается назначение и конкретная информация, выводимая отчётом).
 3.1.3. Состав функций, обеспечивающих деятельность типового пользователя – директор.
Кроме функций библиотекаря, директор должен иметь возможность выполнять следующие запросы: (перечисляются и описываются конкретные запросы; в частности, запросы, позволяющие анализировать ситуацию по библиотеке в целом).
Директор должен иметь возможность строить следующие отчёты: (перечисляются и описываются конкретные отчёты; в частности, отчёты, позволяющие анализировать ситуацию по библиотеке в целом за определённый период времени).
3.1.4. Состав функций, обеспечивающих деятельность типового пользователя – читатель.
(Перечисляются конкретные функции, по образцу п.п. 3.1.2 и 3.1.3.  Особо следует обратить внимание на ограничение функций добавления, изменения и удаления информации из базы данных. В основном данные должны быть доступны пользователю-читателю только в режиме чтения.) 
3.1.5. Общий состав функций.
Разграничение прав доступа для разных групп пользователей обеспечивается с помощью авторизации на основе логина и пароля. (При необходимости описываются дополнительные способы обеспечения информационной безопасности. Можно включить это описание в предыдущие пункты, где приводится состав функций каждой группы пользователей.)
(При необходимости описываются дополнительные функции для базы данных в целом.)


Варианты предметных областей 

Туристическая компания.
Склад продовольственного магазина.
Сервисный центр (обращения посетителей).
Больница.
Гараж.
Садовое хозяйство.
Детский сад.
Гостиница.
Салон продаж сотовых телефонов.
Поликлиника.
Аптека.
Рекламная фирма.
Художественный музей.
Краеведческий музей.
Салон проката видеофильмов.
Клуб собаководства.
Клуб филателистов.
Обучение и сертификация клиентов фирмы, торгующей ПО.
Система по налогоплательщикам  и ИНН.
Кадры.
Военный склад.
Архив промышленного предприятия.
Музыкальный салон.
Речной вокзал.
Военкомат.
Кадровое агентство.
Компания-оператор сотовой связи.
Автосалон по продаже автомобилей.
Астрономическая обсерватория.
Фирма по дизайну интерьеров.
Салон по продаже видео.
Предприятие по производству взрывчатых веществ.
 Фирма по продаже компьютеров, оргтехники и комплектующих.
Фитнес-центр.
Учреждение социального обеспечения.
 Тюремное учреждение.
Риэлтерская фирма.
Прокат автомобилей.
Транспортные грузоперевозки.
Музыкальная библиотека.
Салон сервисного обслуживания автомобилей.

